1. 为什么需要网络模型（分层的网络模型）？
2. 从键入网址，到网页显示信息的过程。
3. OSI网络模型。
4. Linux的网络技术：DMA技术（写入方式），NAPI机制（告知方式）。
5. Linux接收、发送网络包过程。sk_buff内存。
6. HTTP基本概念、状态码、常见字段。
7. 安全与幂等、Get与Post。
8. HTTP缓存技术。
9. HTTP1.1、HTTP2、HTTP3、HTTPS的优缺点。
10. HTTP、HTTPS的对比。
11. 用哪些技术优化HTTP性能？（HTTP缓存，减少HTTP请求，减少响应数据大小）
12. HTTP1.1的改进，性能瓶颈，优化思路。
13. HTTP2的改进，HTTP2的缺陷。
14. HTTP3的改进。
15. HTTPS如何解决三个风险。
16. HTTPS一定安全吗？
17. CA如何签发数字证书，客户端如何验证数字证书。
18. TLS两层协议，TLS如何保证数据完整性。
19. HTTP长连接、HTTP流水线、HTTP定时器。

#### TCP问题

1. TCP功能，TCP的3个特点？
2. 序列号、确认号的作用，二者在传输中如何变化。
3. 什么是可靠传输，怎么保证可靠传输？
4. TCP的最大连接数。
5. 多个TCP服务可以绑定同一个端口吗？客户端的端口可以重复使用吗？
6. TCP重启时Address in use的问题。
7. 客户端与同一个服务器建立连接，端口被耗尽怎么办？
8. UDP头部、TCP/UDP区别，TCP、UDP可以绑定同一个端口吗？
9. TCP三次握手流程。
10. 握手时第一、二、三次握手丢失会发生什么。
11. 为什么不是两次、四次握手？
12. 为什么每次要初始化不同的序列号？
13. MSS、MTU，为什么IP有分片，TCP还要分片？
14. SYN攻击。建立连接的半连接队列（SYN队列）、全连接队列（Accept队列）流程。
15. 应对SYN攻击的方法。
16. UDP面向报文、TCP面向字节流、粘包问题。
17. TCP数据传输过程（包含网卡是如何发出的）
18. TCP传递的数据一定不会丢失吗？
19. 检查网络中连接问题的方法？
20. 服务端没有listen，客户端发起连接会发生什么？
21. 没有listen，能建立连接吗？
22. 没有accept，能建立连接吗？accept的功能。
23. TCP四次挥手，每次挥手丢失会发生什么？
24. 为什么需要TIME_WAIT状态？为什么时间是2MSL？
25. 太多连接是TIME_WAIT状态的危害，怎么解决TIME_WAIT的危害。
26. 网络概念区分：MSL、TTL；RTT、RTO；MSS、MTU。
27. 挥手一定要四次吗？
28. 什么情况使用三次挥手？
29. TCP的延迟确认机制。
30. 建立连接后，客户端/服务端 主机断电、进程崩溃分别会发生什么？
31. TCP keep-alive、HTTP keep-alive。
32. 挥手过程中，乱序的FIN包，先于服务端数据包到达，如何处理？
33. 拔掉网线后，TCP连接还存在吗？
34. TCP的重传机制。
35. 超时重传时间怎么计算。
36. 快速重传有什么缺点，怎么解决？
37. 有哪些滑动窗口，什么关系？窗口怎么实现？窗口大小怎么调整？
38. 如何确认发送窗口、发送缓冲区的大小？（如何确认网络可以承受的最大传输速度？）
39. 流量控制是指什么？用什么实现？
40. 流量控制中窗口有什么问题？
41. 拥塞控制是什么？拥塞算法？
42. 半连接、全连接队列溢出后怎么办，如何解决。
43. 为什么SYN-cookies方法不能替代半连接队列。
44. 为什么半连接队列是哈希表？
45. 怎么提高TCP的性能？（三次握手、四次挥手）
46. TCP Fast Open机制？
47. TCP的缺点？(讲5点)
48. 如何基于UDP实现可靠传输？QUIC的优缺点？

#### IP问题

1. 网络层的作用？IP网络层和MAC数据链路层的关系。
2. IP地址分类、分类的优缺点，如何解决？
3. 如何解决IPv4地址不够用的问题。
4. 主机号有哪些特殊情况，全1全0代表什么？
5. CIDR如何进行子网划分？
6. 如何进行路由转发？
7. IP的分片与重组。
8. IPv6的特点，与IPv4的区别。
9. IP协议。
10. DHCP如何动态获取IP，如何优化DHCP？
11. ARP、RARP。
12. NAT技术。
13. ICMP的功能，哪些功能使用了ICMP。
14. ping如何利用ICMP工作。
15. traceroute如何利用ICMP工作。
16. 断网了还能ping吗？



