## 一、Redis缓存

数据库的数据落在磁盘上，读写速度很慢，为了避免直接访问数据库，用Redis作为缓存层。Redis是内存数据库，速度快很多。

### 1、如何避免缓存雪崩？

大量的**缓存数据在同一时间段过期、或者Redis故障**时，会有大量的用户请求，无法在Redis处理，全部去访问数据库，导致数据库压力激增，导致系统崩溃，这就是**缓存雪崩**。

#### 1.1、避免数据同时过期

- **将缓存失效时间随机打散**：在原有的失效时间基础上增加一个随机值，避免缓存集体失效。
- **设置缓存不过期，后台更新缓存：**给一些缓存数据设置为永不过期，通过后台服务来更新数据，而不依靠过期时间来更新，避免因为缓存失效导致的缓存雪崩。
- **设置互斥锁**：Redis不命中时，进入数据库前要获取互斥锁，保证同一时间只有一个请求在访问数据库并构建缓存。

#### 1.2、避免Redis故障

- **服务熔断或请求限流机制**。Redis故障时，暂停应用对缓存的访问，直接返回错误，也不访问数据库，避免数据库承受压力，直到Redis恢复正常，这就是**服务熔断**。

  **请求限流机制**，只将少部分请求发送到数据库进行处理，再多的请求就在入口处直接拒绝服务。等到Redis恢复正常并且缓存预热之后，再解除请求限制。

- **构建Redis高可用集群**。构建高可用的Redis集群，通过主从复制、哨兵机制来实现，保证主节点故障后能有从节点接替使用。

### 2、如何避免缓存击穿？

如果缓存中**某个热点数据过期**了，就会导致大量访问直接到数据库中读取，数据库容易被高并发请求冲垮。可以认为缓存击穿是缓存雪崩的一个子集。

- **互斥锁方案**。保证同一时间只有一个业务线程请求缓存。
- **不给热点数据设置过期时间**。让后台异步更新缓存。

### 3、如何避免缓存穿透？

用户访问的数据**既不在缓存，也不在数据库**中，导致大量请求访问完缓存，又去访问数据库。一些情况会容易导致**缓存穿透**：

- **业务错误操作**。缓存、数据库的数据都被删除了。
- **黑客攻击**。故意大量访问某些读取不存在数据的业务。

可以通过以下方案解决。

- **限制非法请求。**在API入口处判断请求参数是否合理，请求参数是否含有非法值、请求字段是否存在，避免进一步访问缓存和数据库。
- **设置空值、默认值**。在大量缓存穿透的位置上，插入一个空值、默认值的缓存返回给客户端，避免查询数据库。
- **使用布隆过滤器快速判断数据是否存在**，布隆过滤器如果查询到数据不存在，就一定不存在，但是查询到存在可能有误判。

### 4、如何设计一个动态缓存热点数据的策略？

通过数据最新访问时间做排名，过滤掉不常访问的数据，只留下经常访问的数据。

#### 4.1、缓存更新策略

- Cache Aside 旁路缓存策略。
- Read/Write Through 读穿、写穿策略，性能太低。
- Write Back 写回策略，很容易导致缓存不一致问题。

实际上Redis 和 MySQL 更新策略用的是Cache Aside。

#### 4.2、旁路缓存策略

应用程序直接与数据库、缓存交互，旁路缓存适合**读多、写少**的情景，避免缓存中数据被频繁清理，降低缓存命中率。

**写策略：先更新数据库的数据，再删除缓存中的数据**（注意**是删除，而不是更新**。更新缓存在多个线程并发修改数据时，容易导致缓存数据错误，应该直接把缓存删除，让下次查询直接到数据库中找最新数据）。因为**写缓存比写数据库快的多**，先写库再写缓存，能让缓存、数据库数据不一致的时间尽可能短。能尽可能避免读、写并发时的数据不一致。

**读策略：**读取的数据命中了缓存，则直接返回数据。如果没有命中缓存，就从数据库读取数据，然后将数据写入缓存，返回给用户。主库中，原主库被哨兵降级为从库。

### 5、数据库和缓存如何保证一致性

使用**旁路缓存策略**，先更新数据库，再删除缓存，尽可能减少数据不一致的情况。读取数据时发现缓存中没了数据，再从数据库读取。

因为无论是先更新缓存，还是先更新数据库，都会有缓存、数据库不一致的问题。

#### 5.1、如何保证两个操作都能成功？

如果用户在更新完数据库后，更新缓存失败了，就导致数据库、缓存数据不一致。采用消息队列重试、订阅binlog两种方式的思想都是：**异步操作缓存**。

##### 5.1.1、重试机制

主体思想是让操作失败后重做。加入一个**消息队列**，把要做的操作放入消息队列中。如果这次操作失败，就从消息队列重新读取数据，重新操作。操作成功就把这条数据从消息队列移除。

##### 5.1.2、订阅MySQL binlog

更新数据库成功后会产生一条binlog的变更记录。通过订阅binlog日志，拿到要操作的数据，再执行缓存删除。
