### 单调栈

#### 接雨水

[42. 接雨水](https://leetcode.cn/problems/trapping-rain-water/)

- 做法一：动态规划，时间复杂度O（N）。

  某个位置能装水的高度，取决于左侧最大值、右侧最大值，两个数中更小的一个。可以动态规划出该点两侧最高最矮的数值。需要三次遍历数组。

- 做法二：单调栈，只需要一次遍历数组。

  能接雨水需要三个块，左壁，右壁，底部。并且底部一定比左右都矮，能装水的高度取决于左右更矮的一侧。对于某一个柱子，我们都把他看成是右壁，能装水就要求，左侧有一个比自己矮的柱子做底，底的左侧有一个比底高的柱子做左壁。如果底左边没有比底更高的柱子，就不可能装水。

  栈内维护递减数组，作为左壁、底的候选。每次都弹出顶部做底，次顶部做左壁。并且每次都把当前柱子压入栈内，作为后面柱子的候选，压入时如果有比当前柱子更低的栈内元素，全部要弹出，保持单调栈的单调性。

```cpp
class Solution {
public:
    int trap(vector<int>& height) {
        stack<int> stk;
        int n = height.size(), result = 0;
        for(int i = 0; i < n; i++) {
            while(stk.size() >= 2 && height[stk.top()] < height[i]) {
                int bottom_ind = stk.top();
                stk.pop();
                int left_ind = stk.top();
                int w = i - left_ind - 1;
                int h = min(height[left_ind], height[i]) - height[bottom_ind];
                result += w * h;
            }
            while(!stk.empty() && height[stk.top()] < height[i]) {
                stk.pop();
            }
            stk.push(i);
        }
        return result;
    }
};
```

[739. 每日温度](https://leetcode.cn/problems/daily-temperatures/)

单调栈运用。每个数据找到右边第一个比他大的时机是：退出递减栈的时候。

维护一个递减栈，使得栈顶元素都大于当前温度时，剩下在栈内的也都大于这一天温度。让复杂度保持在O（N）。

#### （必做）柱状图中最大的矩形

[84. 柱状图中最大的矩形](https://leetcode.cn/problems/largest-rectangle-in-histogram/)

单调栈的一个作用：找到左边、右边第一个比自己大/小的数据。

首先基于一个思想：最大的矩形的高度，一定是占用的所有的矩形里最低的一个。那我们可以遍历柱子，认为它的高度就是结果的高度，也就是矩形里最矮的一个柱子，再分别向左右拓展，直到找到比当前柱子矮的柱子。

暴力寻找时间复杂度是O（N2)，可以用单调栈优化到O（N）

#### 最小栈问题

[155. 最小栈](https://leetcode.cn/problems/min-stack/)

每次入栈时，选择当前数字和辅助栈顶更小的一个元素，插入辅助栈中；出栈时，辅助栈和数据栈一起弹出，这样对于每个数字，在辅助栈中都维持了它之前最小的元素。

值得注意的是，**不使用辅助空间**的做法：维护一个全局变量，当前的最小值。

我们在栈中保存当前元素与最小值的差值。

- 插入时，如果当前值小于最小值，就更新最小值，并插入一个负数。否则就插入一个正数。
- 弹出时，如果弹出元素大于0，说明这个元素插入时比那时的最小值大，没有影响到最小值。如果小于0，说明这个元素插入时，更新了最小值，让最小值变得更小了，我们要恢复回来：minVal -= stk.top();
- 返回顶部元素时，如果顶部小于0，说明此时的minVal就是它更新后的结果，minVal就是顶部真实数据。如果大于0，真实数据是minVal加上顶部。
- 返回最小值时，直接返回全局变量minVal即可。

```cpp
class MinStack {
public:
    long long curMin;
    stack<long long> stk;
    MinStack() {}
    
    void push(int val) {
        if(stk.empty()) {
            stk.push(0);
            curMin = val;
        } else {
            stk.push(val - curMin);
            if(val - curMin < 0) {
                curMin = val;
            }
        }
    }
    
    void pop() {
        if(stk.top() < 0) {
            curMin = curMin - stk.top();
        }
        stk.pop();
    }
    
    int top() {
        if(stk.top() < 0)
        return curMin;
        else 
        return curMin + stk.top();
    }
    
    int getMin() {
        return curMin;
    }
};
```

